Tādātmya Vedānta Vertiefung #14

Autor: Hariharānanda (Telegram-Kanal „Tādātmya Vedānta“)

Telegram / Mitschrift:

Tādātmya Vedānta Vertiefung #14

 6.4 Sieben Arten der Manifestationen von Śrī Hari

Wichtig: vorab - zum besseren Verständnis der Manifestationen

Śrī Hari manifestiert sich aus verschiedenen Gründen, u.a.:

– für die Beziehung zu den Devotees und

–  für kosmische Prozesse.

Ein zentraler Vers ist:

„oṁ pūrṇaṁ adaḥ pūrṇaṁ idaṁ pūrṇāt pūrṇaṁ udacyate
pūrṇasya pūrṇamādāya pūrṇam evāvaśiṣyate“

Übersetzung:

Jenes ist das Ganze, dieses ist die Ganze. Aus dem
Ganzen entsteht das Ganze. Wird das Ganze vom Ganzen
genommen, verbleibt das Ganze.

Der höchste Herr ist vollkommen und vollständig, und da Er
absolut vollkommen ist, ist alles, das aus dem vollkommenen
Ganzen hervorgeht, ebenfalls an sich vollkommen. Da
Er das vollkommene Ganze ist, bleibt Er, obwohl so viele
vollkommene Einheiten aus Ihm hervorgehen, gänzlich
ausgeglichen.

Die Kernaussage ist, dass jede Manifestation vollständig bleibt:

Selbst wenn er sich manifestiert in unzählige Formen, er ist immer voll.“

Die sieben Manifestationen sind:

1. Ādi-puruṣa
2. Vyūha
3. Vibhava
4. Antaryāmī
5. Arcā
6. Śāstra
7. Nāma

 6.4.1 Ādi-puruṣa

Die ursprüngliche Manifestation Śrī Haris ist Nārāyaṇa.

Wichtig ist, dass „ursprünglich“ nicht zeitlich gemeint ist, da Bhagavān jenseits von Raum und Zeit existiert.

Analogie der „ursprünglichen Kerze“ wird verwendet, aus der alle anderen Flammen hervorgehen.

Gurujis Kommentar zum Bhāgavatam:

„It is not that the Lord didn’t have a form before creation… the cosmic form of the Lord is not understandable.“

  6.4.2 Vyūha

Vyūhas sind Manifestationen, die für kosmische Prozesse zuständig sind.

Die vier Haupt‑Vyūhas sind:

• Vāsudeva
• Saṅkarṣaṇa
• Pradyumna
• Aniruddha

Einige Agamas erweitern dies auf zwölf Vyūhas.

Die Vyūhas „expandieren Raum und Zeit“, sodass Schöpfung stattfinden kann.

Beziehung zwischen Vyūhas und Trimūrti:

• Aniruddha → Viṣṇu im Universum
• Pradyumna → Antaryāmī von Brahmā
• Saṅkarṣaṇa → Antaryāmī von Rudra (Śiva)

Damit können Purāṇas (Brahmā als Schöpfer) und Āgamas (Pradyumna als Schöpfer) gleichzeitig recht haben.

 6.4.3 Vibhava

Vibhava umfasst alle Avatāras in der Schöpfung – z. B. Matsya, Kūrma, Varāha, Narasiṃha, Rāma, Kṛṣṇa.

Das Bhāgavatam nennt 24 Avatāras, betont aber, dass sie unzählbar sind.

Unterkategorien:

a) Guṇa‑avatāras

• Brahmā (rajas),
• Viṣṇu (sattva),
• Śiva (tamas).

b) Aṃśa‑avatāras

Teilmanifestationen, z. B.

Śakti‑āveśa‑avatāras (eine bestimmte śakti wirkt durch ein jīva, z. B. Vyāsa)

Svāṃśa‑avatāras (Manifestationen von Attributen, z. B. Sudarśana‑cakra, Kaustubha)

c) Svārūpa‑avatāras

„Vollständige“ manifestationen der göttlichen Natur.

Traditionell gelten Nṛsiṃha, Rāma, Kṛṣṇa als pūrṇa‑avatāras.

 6.4.4 Antaryāmī

Antaryāmī bedeutet „der innere Lenker“.

„Antarami ist wortwörtlich… der innere Kontrollierer… Śrī Hari als Paramatma in jedem Lebewesen.“

Antaryāmī = Paramātmā

Spannende Frage: was „Herz“ bedeutet, wenn gesagt wird, Gott sei im Herzen?

Gurujis Erklärung:

Das „Herz“ ist nicht das physische Herz, sondern der Teil des Geistes, der die Verbindung zu Gott ermöglicht.

„It is that part of the mind which activates the connection with God where you can feel love.“

 Fragen aus dem Chat:

1. Was bedeutet „die Trimūrti kontrolliert die Guṇas“?

Brahmā, Viṣṇu und Śiva halten die Guṇas (rajas, sattva, tamas) im Gleichgewicht.
Analogie einer Firma: höhere Aufgaben benötigen höhere Instanzen.

2. Wo ist das „Herz“, in dem man göttliche Liebe fühlt?

Guruji: Göttliche Liebe ist überall, aber wir fühlen sie im Herzen „weil du darauf begrenzt bist“.

Das Herz entspricht im vedāntischen Kontext dem citta, dem Speicher der saṃskāras.

LINK zur Aufzeichnung: https://www.youtube.com/live/fp8A8kUU554?si=uTjmEaGx312n5YdF
